E3251‐ Estudio cualitativo sobre el procés de independencia de Cataluña 

GRUPO 3: INDEPENDENTISTAS 

Fecha: 21 de noviembre de 2018 
Lugar: Barcelona 
Hora: 19:00 

  Mujeres y hombres 
  Entre 46 y 60 años 
  Barcelona y Área Metropolitana 
 
  Algún interés en política 

Independentistas: Se sitúan a favor de la independencia de Cataluña. 

Leyenda: 

M: Mujer 
H: Hombre 

1

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E3251‐ Estudio cualitativo sobre el procés de independencia de Cataluña 

[Presentación Inicial] 

SÍ OS PARECE COMENZAMOS CON UNA RONDA DE PRESENTACIONES (...) COMENZAMOS POR AQUÍ MISMO 
Y ME DECÍS EL NOMBRE I LA EDAD, LA PROFESIÓN CON QUIEN VIVÍS, SI TENÉIS HIJOS, SI NO... UN POCO LA 
SITUACIÓN EN EL HOGAR Y UN POCO HOBBIES QUE OS GUSTA HACER. 

M4: Soy M4, tengo [56‐60] años. Estoy casada. Tengo 2 hijos y tengo […] nietos. 

CARAI 

(Todos ríen) 

Soy [titulada superior atención infantil]. Ahora no trabajo. Me gusta viajar, leer, el cine, teatro… 

ES DECIR ¿EN TU CASA VIVÍS TÚ Y TU MARIDO? 

M4: Y un hijo, el pequeño. La grande está casada. 

¿Y EL HIJO QUE EDAD TIENE? 

M4: [más de 20] 

MUY BIEN, SEGUIMOS 

H4:  Yo  me  llamo  H4,  tengo  [46‐50]  años.  Soy  profesor  […].  Estoy  casado  sin  hijos.  Como  hobby:  viajar  y 
[práctica de jardineria]. 

EN CASA Y TODO 

H4: Si, si tengo un balcón y el balcón no es grande, pero… 

SEGUIMOS 

H3: Me llamo H3, tengo [56‐60] años. Soy [titulado superior sector construcción] y ahora estoy de autónomo 
con diferentes proyectos, ahora es una época bastante mala. Tengo dos hijos, estoy casado, y los dos hijos 
viven en casa, [de 16 a 20 años]. Me gusta correr y hago muchas [carreras].  

DE ESAS LARGAS  

H3: Si, sí. 

H2:  Buenas  tardes,  yo  me  llamo  H2,  tengo  40  años.  Vivo  con  mi  pareja.  Trabajo  de  [titulado  en  sector 
económico/administración de empresas]. Aficiones, viajar, la música, toco en grupo, y algún deporte. Hago 
bicicleta. 

SEGUIM 

H1: Hola, me llamo H1. Soltero, sin peligro a la vista inminente. 

(Algunos ríen) 

H1: Soy [sector inmobiliario], si alguien vende el piso que me lo diga y aprovechamos. Mis pasatiempos son 
los de todos. Me gusta el deporte, la música, el cine... Nada original. 

¿TU EDAD, LO HAS DICHO? 

2

 
 
E3251‐ Estudio cualitativo sobre el procés de independencia de Cataluña 

Me da cosa... No, [51‐55] años. 

¿VIVES EN BARCELONA? 

Sí, soltero y vivo aquí. 

¿TODOS VIVÍS EN BARCELONA? 

H2: Yo en [municipio del Maresme]. 

SEGUIMOS 

M3: Me llamo M3, tengo [46‐50] años. Estoy casada y con un niño de [10‐14] años. Soy [titulada superior, 
rama economía]. Me gusta la historia, empecé a estudiar historia, pero la dejé. Todo el tema de las visitas 
guiadas a Barcelona me apunto a todas. También me gusta mucho leer. 

GRACIAS, SEGUIMOS 

M2: Soy M2, tengo [51‐55] años. Vivo en pareja en Barcelona con un hijo de [más de 20] años. Soy profesora 
de idiomas. Me gusta viajar, el teatro. No demasiado el deporte, solo senderismo los fines de semana. 

ACABEMOS LA RONDA 

M1: Soy M1, vivo en Barcelona, estoy divorciada, tengo dos hijos de [15‐19] y de [20‐24] años. Soy 
[profesional de la salud]. Me gusta mucho hacer pilates, senderismo, viajar también, ver pelis, teatro. Un 
poco de todo. 

ALGO QUE QUIERES PREGUNTAR, NO SÉ SI A ALGUIEN LE VIENE A LA CABEZA LA ULTIMA COSA QUE LE HA 
LLAMADO LA ATENCION DE HOY, DEL FACEBOOK O EN LA TV O DONDE SEA, ALGO RECIENTE, NO SÉ SI DE 
HOY. 

(Hablan todos) 

M1: Hoy lo del Rufián, el escupitajo 

H4: ¿Relacionado con qué? ¿Con política? 

LO QUE TE HA LLAMADO ATENCIÓN, NO SÉ 

H4: Ayer hablaron de un descubrimiento en Pompeya, de un nuevo fresco. Se vio cómo lo desenterraron, 
como algo diferente, que no es política.  

M1: ¿Un fresco? 

H4: Un muro de Pompeya, en una casa. 

M2: También he entendido nuevo fresco. 

M1: Nuevo de nuevo. 

(Hablan todos) 

¿Y DE RUFIÁN QUE DECIAMOS? 

3

 
 
E3251‐ Estudio cualitativo sobre el procés de independencia de Cataluña 

M1: Lo que ha pasado hoy en el Congreso... 

ES QUE NO SE 

M1: Se han empezado a pelear con Borrell. 

M4: Le han expulsado. 

M1: Lo han sacado, han salido todos los del partido detrás y parece ser que uno ha hecho un gesto que ha 
sido confundido, o fue, pero creo que ha sido confundido, porque no lo creo, y Borrell ha dicho que le había 
escupido, uno de ERC que ha salido detrás del Rufián. Y Bueno sí, estaba en todas partes. 

M4: Hoy es la noticia. 

M3: Yo no lo sabia 

¿ALGUIEN MÁS TIENE ALGUNA OTRA COSA? TU NO SABIAS 

H1: Me llama la atención que ayer fue el 20 N, que fue cuando Franco murió y ciertas cosas que realmente 
todavía en esta época, me llamaron la atención. Ayer había ciertas cosas que me llamaron la atención. Como 
por ejemplo la misa que se hace en conmemoración del dictador y las palabras que un sacerdote dijo... Vaya, 
es increíble. Y hasta aquí, no me tires más de la lengua... 

HOMBRE, PUES ESTAREMOS DOS HORAS 

(Ríen todos) 

H1: Lo digo por compensar, Pero (...) 

ME GUSTARÍA PEDIROS, ¿TODOS TENEIS PAPEL Y BOLI? 

(Reparten bolígrafos) 

QUE  APUNTEIS  EN  EL  PAPEL,  LO  QUE  OS  VIENE  A  LA  MENTE  SI  DIGO  LA  PALABRA  PROCESO.  PROCESO 
INDEPENTISTA O TEMA PROCESO... TODO LO QUE VENGA A LA CABEZA, PUEDEN SER IDEAS EMOCIONES, 
PERSONAS, COLORES, LUGARES 

H3: ¿Sólo una? 

NO, LLUVIA DE IDEAS Y LUEGO PONDREMOS EN COMÚN, COMO UN... 

(Todos escriben) 

VENGA, QUE SE HA VENDIDO A LA CABEZA 

H3: Independencia. 

INDEPENDENCIA 

M3: Actual. 

¿ACTUAL? 

M3: Ósea, estamos en el tema, aunque no sean las fechas más identificativas, es actual... y lo será. 

4

 
 
E3251‐ Estudio cualitativo sobre el procés de independencia de Cataluña 

M2: Indignación 

M4: Injusticia. 

¿POR QUÉ? 

M4: Hombre, por todo. Por todo lo que implica 

IMAGINAD QUE SOY DE UN PLANETA DE POR AHÍ Y NO SÉ NADA, ME TENÉIS QUE EXPLICAR TODO 

M4: Injusticia por todo lo que queremos algunas cosas y todos los obstáculos que nos ponen, las mentiras y 
todo en general, de lo que estamos rodeados por el Gobierno español... Obstáculos, mentiras, violencia. 

QUEREMOS ALGO... ¿QUIÉN? 

M4: Queremos... los independientes. Queremos  ser independientes. Y es  obstaculizado por una serie de 
personas que están en contra. 

H2: Política. Por el juego político. 

¿JUEGO POLÍTICO? ¿NO ES UN POCO DIFERENTE? 

H2: Bueno, no como manipulador, es un proceso político, se sabe que es lento, que tiene unas estrategias, 
y es el proceso contra la otra parte que es más judicial. He puesto política y democracia como cosas positivas. 

¿ALGUIEN MÁS HA PUESTO DEMOCRACIA? 

(Varias personas): No 

¿DEMOCRACIA POR QUÉ? 

H2: Porque un proceso político de cambio político es una forma de cambio social dentro de un modelo de 
cambio democrático. Es como cualquier proceso político.  

¿QUÉ MÁS? 

H1: Yo he puesto pacto, negociación.  

¿POR QUÉ? 

H1: Porque es un proceso en el que al final, tarde o temprano, tendrás que aceptar y negociar, si o sí. 

¿ESTO SERÍA MÁS DE CARA AL FUTURO? 

H1: Bueno 

NI QUE SEA A CORTO PLAZO 

H1: De presente no, es más de futuro, pero el pacto y la negociación siempre está en política. De hecho, la 
política es eso. 

H2: Sería pactar, yo cuando has dicho pacto lo he entendido como pacto de ahora. No deja de ser un pacto 
tras otro. Si no hubiera acuerdos con los partidos del proceso, no habría proceso, es un acuerdo interno. 

ACUERDO INTERNO ENTRE... PARTIDOS INDEPENDENTISTAS 

5

 
 
E3251‐ Estudio cualitativo sobre el procés de independencia de Cataluña 

H1: Puede ser interno o también externo… Lo he dicho más pensando en acuerdo con los otros partidos, 
pero también puede ser un pacto interno. Siempre pacto... 

M1: Yo he puesto varios, pero los que más me impactan son corrupción y sentimiento. 

¿CORRUPCIÓN? 

M1: Corrupción porque creo que a lo largo del proceso ha habido una corrupción y manipulación por parte 
del Gobierno español con los órganos de la justicia. Y de hecho hay gente encarcelada que yo creo que no 
tendría que estarlo. Y el sentimiento por esto, por ese mismo sentimiento, que te causa esta ira o pena, o 
como le quieras llamar, de no poder hacer absolutamente nada, porque sientes que ni siquiera puedes votar. 

M2: Impotencia 

M1: Exacto, sí. 

M2: Justamente en el País Vasco el otro día hicieron algo similar y nadie ha dicho nada. Y si te fijas, fue un 
poco lo mismo. 

H3: Por eso, recordar a nuestros políticos, que están encarcelados en este momento. 

M4: Es lo peor de todo. 

H4:  Me  gustaría  decir  que  dependiendo  de  cuando  me  hicieras  esta  pregunta,  habría  dicho  dos  cosas 
diferentes. Hace dos o tres años habría dicho ilusión e implicación por parte de todos, partidos políticos y 
sociedad. Y hoy en día, por lo que veo… 

¿HAS DICHO IMPLICACIÓN? 

H4: Implicación y emoción, sí. Y lo que veo es indecisión. O he visto indecisión, supongo que por miedo. Y 
vuelta atrás. No sé en qué punto estamos ahora. La realidad es que las cosas no estaban claras o no sé, no 
sé qué pasó, no sabría decir. 

¿HAY UN POCO DE DECEPCIÓN O NO? 

H4: Sí 

M1: Un poco de todo 

¿LO PODRÍAMOS PONER EN LOS SENTIMIENTOS? HA SALIDO PENA, IMPOTENCIA... ¿DECEPCIÓN? 

H4: Sí 

(Varias personas) Sí 

¿MÁS SENTIMIENTOS? 

M2: Pero más que decepción, un punto de inocencia por nuestra parte, que no esperabas lo que ha sucedido 

M1: Tampoco esperabas llegar a donde se llegó y que fuera desmantelado tan fácilmente. Yo creía que había 
un plan B, C y D 

6

 
 
E3251‐ Estudio cualitativo sobre el procés de independencia de Cataluña 

H2: Yo he puesto negativas, también he puesto cortina de humo y engaño. 

¿POR QUÉ? 

H2: Cortina de humo, porque cuando pasa el tiempo, no se está progresando y se espera que haya cosas 
detrás que no existen, y viniendo de donde viene, que he puesto Convergencia, que tiene esta tradición de 
estar de acuerdo con el estado, se ha  podido utilizar como cortina de humo, que ha sido un engaño,  o un 
autoengaño,  pero  con  alguien  perverso,  y  me  evoca  a  Convergencia,  a  la  forma  de  hacer  política  de 
Convergencia... Y también he puesto Arrimadas.  

(Ríen) 

H2: La gente que está en contra del proceso es la que habla más de proceso. 

M3: Dicen mucho la palabra (ríen) 

M1: Proceso y 155 

H2: Es quien más lo dice. 

¿VOSOTROS NO LE LLAMAIS PROCESO? 

(Todos en general): Sí 

H4: No. No le llamo nada, es el momento que estamos viviendo. 

H2: No se utiliza tanto proceso, es más el mandato, no sé. 

M2: Independencia. 

H3: Proceso suena más en Arrimadas 

(Hablar todos a la vez) 

H4: Es una palabra que ha salido del sector socialista o C’s, yo diría que ha salido de allí, la palabra. 

ENTONCES. ¿LE LLAMARÍAIS DE OTRA FORMA? 

M1: Creo que la palabra proceso la sacó Puigdemont 

(Todos comentan) 

Y ARRIMADAS HA GENERADO RISA.  

M2: Por no llorar. 

M1: Porque no hay por donde cogerla. 

M4: Yo más que la indecisión, pondría más miedo. A ver, soy un poco ingenua, tal vez, a lo mejor estaba bien 
preparado, pero detrás hay un estado que... Coge la fuerza 

M1: No pensaron que irían tan lejos. 

7

 
 
E3251‐ Estudio cualitativo sobre el procés de independencia de Cataluña 

M4: Exactamente. Que a la mejor en el momento que vas a decir que voy a hacer esto, y te dicen que va a 
pasar esto ostras, depende de mucha gente de mí, de esta decisión. Más que indecisión tendría miedo de lo 
que llegaron a decir que harían. Y claro, estas con un poder. 

H4: Sí, pero no declaras la independencia dos veces y la dejas de proclamar. Si hay miedo, no se hace nada. 

M4: Claro. 

H4: No haces el cuento, proclamas la independencia y automáticamente no, no. Y luego vuelves a hacer lo 
mismo. Esto no es miedo, es indecisión 

M4: Pero depende tal vez con el teléfono, como va 

(Todos hablan a la vez) 

H4: Pero si es por miedo no haces el show 

M1: Pero escucha, yo creo que se hizo, entonces… 

H4: Para engañar a la gente 

M4: No 

M1: No, creo que no engañaron a la gente, tenían la intención de hacerlo, pero amenazaron y tomaron esa 
amenaza a la defensiva. Ahora digo que no ahora vuelvo a decir que sí. Sabes a lo que me refiero y entonces 
sí llegó el miedo, porque cayó la que cayó, algunos se fueron, a los otros los pillaron... 

H4: ¿Pero hablas de la segunda vez? No publicaron nada.  

M1: No, no, cuando dijeron... 

H4: ¿La segunda declaración? 

H4: Cuando en el Parlamento, independencia sí, por votación, entonces el gobierno se tiró encima. Y dijeron 
que  si  pondremos  el  155  que  si  lo  haremos  tal  y  todo.  Y  Puigdemont  dijo,  la  tiramos  atrás  y  hablamos. 
Pactemos.  A  ver  si  podemos  llegar  a  un  acuerdo.  Y  Rajoy  dijo  que  no  tenía  nada  que  hablar  con  los 
independentistas. Hay como una machada, o como le llames, la independencia, la proclamamos. 

VAMOS  A  VER  UN  CRONOGRAMA  DE  LO  QUE  SERÍA  ESTE  PROCESO.  ¿CERRAMOS  IDEAS  O  ALGO  HA 
QUEDADO POR DECIR? 

M3: Había puesto el tema de que sea ilegal. ¿Ilegal? ¿Por qué? 

M1: Porque lo dice el gobierno español. 

M2: Yo he puesto desigualdad ante las leyes. 

DESIGUALDAD ANTES LAS LEYES 

M4: Si eres de un bando u otro, es completamente diferente. 

M3: Es como si no pudieras decir lo que piensas. Ilegal, ¿hasta qué punto?  

8

 
 
E3251‐ Estudio cualitativo sobre el procés de independencia de Cataluña 

M1: Yo preguntaría, la primera pregunta que haría es, ¿un referéndum es ilegal? 

H2: Depende.  

M2: Mira en el País Vasco. Ahí lo que han hecho. 

H4: Estamos hablando de cosas obvias, pero creo que aquí es ilegal cualquier cosa que quieran, y aquí todos 
nos entendemos, ¿no? No es necesario darle más vueltas. (Comentarios) Ilegal será que la botella sea azul, 
y te voy a perseguir porque es azul y la estás usando. Así es como va. 

M3: No les gustan las ideas, es diferente y por lo tanto ilegal. 

M2: La base son los intereses. Los comportamientos que tienen, si nos quisieran tanto, no los harían.  

¿ALGUNA IDEA MAS?... NO, HAGAMOS UN CRONOGRAM. AQUÍ UBICAREMOS EL HOY. ¿DÓNDE EMPIEZA 
TODO? 

H3: Para mí el 11 de septiembre de 2013. 

(Hablan algunos) 

M3: 13? 

H2: En el Estatuto, ¿no? 

(Varios comentarios) 

H1: 2010 Estatuto. 

(Hablan algunos) 

H3: Cuando la gente pinchó a los políticos fue el 11 de septiembre. 

H2:  Hay  otra  cosa  que  es  Arenys.  No  sé  si  fue  antes  o  después,  pero  Arenys  fue  el  pionero.  El  primer 
referéndum que se hizo, que parecía algo anecdótico del pueblo. 

H4:  Creo  que  fue  bastante  simultáneo.  El  recorte  del  estatuto  fue  en  el  2010,  que  hubo  una  primera 
manifestación que no fue el 11 de septiembre, pero a partir del 11 de septiembre ya se organizó, la primera 
fue aquella del Paseo de Gracia. 

H2: Eso fue muy anecdótico. 

H4: Arenys fue 2009 o 2010, que también fue la consulta en Barcelona. Creo, más o menos. 

M2: Sí, yo diría que 2010 

H1: Creo que el comienzo fue el recorte del estatuto, las campañas que hicieron en el PP, recogiendo millones 
de firmas por el resto de España 

¿HABRÍA CONSENSO EN EL PRINCIPIO? 

(Varias personas): Sí 

9

 
 
E3251‐ Estudio cualitativo sobre el procés de independencia de Cataluña 

M3: No lo entiendo demasiado claro, no digo que no, pero no lo tengo muy claro. 

H1: Es difícil. Estatuto 2010 

¿Y QUÉ PASA CON EL ESTATUTO? ¿QUÉ SUCEDE? 

H2: Que hay un trato diferenciado con los otros estatutos. Primero viene la campaña de un partido. 

H1: Primero es aprobado por el parlamento catalán... Que es el pueblo catalán. 

H4: Pero ya sacan un estatuto recortado por todas partes. 

M1:  Muy  similar  al  del  País  Vasco  y  en  cambio  al  catalán,  sacaron  muchas  cosas  que  en  el  vasco  fueron 
aprobadas 

H2: Y en el de Andalucía. Tenía artículos... Con la intención de ir contra Cataluña.  

H1: Había artículos clavados en el de Andalucía y en el nuestro se recortó y en el andaluz se dejó. 

M2: En el país balear, el otro día salió la presidenta, también dijo lo mismo... 

H1: Una tras otra. 

SE  APRUEBA  UN  ESTATUTO  SOBRE  EL  QUE  SE  HACEN  RECORTES,  EL  PP  TAMBIEN  LO  ATACA.  CIERTAS 
COMUNIDADES ATACAN ESTE ESTATUT 

(Varias personas hablan) 

M1: No, las comunidades no, el gobierno central. 

M3: El gobierno. 

M1: Lo tienen parado y no lo aprueban. 

H1: Las comunidades procuran lo mejor para ellas si las dejan perfecto, si no... 

M3: Es el gobierno central. 

H2: Comienza la comparativa, que se hizo aquí que no se hizo en ningún otro lugar... Y fue como un agravio 

¿Y QUIÉN TENÍA EL GOBIERNO? 

M1: El PP.  

H2: Los socialistas dijeron que no cambiaría nada y al final si cambiaron. Aquí fallaron un poco. 

H1: Pero la búsqueda de firmas fue de Rajoy, ¿no? 

H4: Sí, antes del 2010. 

H2: ¿No fue cuando estaba en la oposición? 

10

 
 
E3251‐ Estudio cualitativo sobre el procés de independencia de Cataluña 

H4: Yo diría que sí, claro. El PP siempre ha utilizado Cataluña como arma y cuando estaba en la oposición 
solía  pedir  en  campaña  electoral  mientras  recogían  firmas  en  España  contra  los  malvados  catalanes.  Lo 
seguimos siendo. ¿Cuántos casos de corrupción se han producido a partir del 2010 del PP? 

M1: Madre mía. 

H4: Una auténtica barbaridad. No sólo de casos, sino de millones que han robado. Ha sido una cortina de 
humo excelente. 

M2: Y lo que no sabemos. 

H1: ¿Quién fue, el Guerra? Dijo eso, nos hemos pasado por la ribote... Guerra 

CORTINA DE HUMO Y GANAR VOTOS. ¿Y CÓMO VIVIAIS, LAS DIFERENTES ETAPAS? 

M4: Yo diferente, con más tranquilidad 

(Hablan todos) 

M4: Ahora es que no es tranquilidad 

M1: Antes era como… ya harán, ya se arreglarán.  

M2: No te implicabas tanto. 

M1: Yo no sé vosotros soy catalana, de padres catalanes y me siento catalana y amo mi tierra, pero antes de 
empezar  todo  esto,  nunca  había  pensado  si  quería  ser  independiente  o  no,  era  algo  que  no  me  había 
planteado. 

H1: Yo tampoco 

M4: Yo tampoco 

¿YA HABÍA ALGUN INDEPENDENTISTA? 

H4: Yo 

M4: Tal vez yo. 

M2: Yo más tendencia... De tirar más a Cataluña que a España. 

¿PERO INDEPENDENTISTA? 

M2: Con el sentimiento de ahora no. 

M1: No 

(Hablan algunos) 

M4: No lo había pensado. 

VALE, VALE, VAS VIENDO VAS HACIENDO Y NO... ¿SÍ? 

11

 
 
E3251‐ Estudio cualitativo sobre el procés de independencia de Cataluña 

H4: Yo sí. Siempre lo he sido. No recuerdo cuándo empezó la cosa, pero supongo que ser filólogo, ser filólogo 
catalán también... Ves la historia como ha ido y claro, ves que nunca haremos nada bueno. 

H1: Y la historia se repite.  

M2: Yo recuerdo lo que explicaban mis abuelos sobre la época de la guerra y parece que lo esté viviendo yo 
ahora 

¿QUÉ? 

M2: Lo mismo que están haciendo ahora 

H1: Companys, por ejemplo 

M2: Gente que no tocaba en la cárcel 

H1: Pero en aquella fue asesinado. 

M1: También ha habido algunos que amenazaron... Que no pase como con Companys 

H4: Casado 

(Hablan todos) 

ESTAMOS EN EL 2010, ESTATUTO... LA COSA ERA MÁS TRANQUILA, VIERON QUE PASABA ESTO... ELLA DIJO... 
CON MENOS INPLICACIÓN... ¿ALGUIEN PENSABA DIFERENTE? 

H2: Yo, aparte de la política partidista, era más joven y no  sé si había  votado ya,  pero estaba enfadado. 
Estaba muy al margen. He pasado de un sentimiento antiespañol muy fuerte, a todos los símbolos de todo 
lo que significa España, pero nunca con una seducción hacia lo catalán. Tampoco me supone nada. Para mí 
era más de lo mismo, los políticos que se reunían y pactaban. El tema lengua y la nación no lo tenían muy 
interiorizado. 

¿LE PASA A ALGUIEN MÁS? 

M2: Esa rabia que se siente ahora en todas partes hacia nosotros creo que no estaba. 

H2: Sí, había 

(Todos hablan) 

H1: Sí 

M4: Más disimulada. 

H4: Yo fui uno de los últimos en hacer la Mili y la hice en [ciudad de Castilla y León]... Mira, igual de ahí salió 
el tema. 

H3: Buf! 

(Hablan todos) 

H4: Estando sentados en un bar, nos escuchaban y llegaron a amenazarnos… Nos pasaba en el año 88.  

12

 
 
E3251‐ Estudio cualitativo sobre el procés de independencia de Cataluña 

M1: Háblame en cristiano.  

H4: Exacto 

H2: El ejemplo de esto es que quien voto el estatuto... fue muy baja. La gente no estaba para el estatuto, no 
fue un gran porcentaje el que lo votó. 

H4: Recuerdo que voté y voté en blanco, porque lo encontré una vergüenza, votar para un estatuto que lo 
rechazaron, lo recortaron, y ale, esta mierda la votáis. 

DESPUÉS DEL 2010, ¿ADÓNDE VAMOS? 

M1: Comienza el movimiento de las vías... 

M2: Los tumultos. 

H2: Reclaman poner urnas. 

H4: El 11 de septiembre del año siguiente, porque esto era hacia finales de año, aquí ya hubo uno de los 
primeros, fue cuando constituyó la Crida, Ai... La Asamblea Nacional e hicieron la primera gran manifestación 
en el Paseo de Gracia, aquí estaba Montilla mandando, todavía. 

M2: Sí, es verdad. 

¿TODO EL MUNDO UBICA EN 2011 LA PRIMERA GRAN MANIFESTACIÓN? 

H1: Creo que sí 

M1: Sí 

H4: En Paseo de Gracia fue. 

M1: Y el año siguiente fue la de la Diagonal, ¿no? 

H4: Ui, ya me pides demasiado. 

M4: Hubo una que fue toda la carretera. 

H2: Esta fue la segunda, la vía catalana 

(Hablan todos) 

H4: Sí, en 2012 la vía catalana. 

H1: 2013 la V 

H2: La flecha de 2014. 2015 ya no recuerdo... 

H4: Siempre hacemos algo... El pongamos las urnas mítico, ¿no? 

MÁS QUE EL DETALLE ME INTERESA MÁS QUE TENÍAIS COMO REFERENCIA. ¿DESPUÉS DEL ESTATUTO CUAL 
SERÍA EL SIGUIENTE GRAN EJE? 

13

 
 
E3251‐ Estudio cualitativo sobre el procés de independencia de Cataluña 

H4: La Asamblea Nacional fue la que aglutinó a la gente y Omnium. 

M2: ¿Es quien lo ha movió todo no? Los hilos 

H4: Era un nuevo organismo apolítico que supo jugar con mucha habilidad, reuniendo gente de todas partes 
y movilizándola. Era la época de la ilusión y la implicación. 

H3: Pero yo creo que todo vino motivado por el tema de la crisis 

H2: Los recortes, Mas 

H3: (...) Tú que aportas dinero y no reciben nada. Yo creo que esto, que fue la crisis, acentuó todos los… 

¿SÍ? ¿QUÉ PENSAIS? 

M1: Puede que no lo hubiera pensado. 

M2: Yo al comienzo de estas manifestaciones recuerdo a personas que no son independientes para nada y 
también fueron, ahora ya no van. Parecen más reservadas a los independentistas. 

¿PERDONA? 

M2:  No,  que  al  principio  tengo  amigas  catalanas  que  no  son  independentistas  y  también  fueron  a  las 
manifestaciones y ahora ya no van. Parece estar reservado para la independencia. 

M1: Y al revés también ha pasado. 

¿EN  LAS  ESTACIONES  DEL  11  DE  SEPTIEMBRE  QUIERES  DECIR?  ANTES  HABÍA  INDEPENDENTISTAS  Y  NO 
INDEPENDENTISTAS Y AHORA SOLO ES DE... 

M4: En mi caso es al revés, gente que no estaban implicada, van viendo todas las cosas que hay, y se implican 
más incluso los que no son independentistas, van porque es una vergüenza lo que están haciendo. 

M1: También 

¿CUÁL SERÍA EL HITO O LA SIGUIENTE FASE? 

H1: Creo que aquí hay una cuestión importante que es el derecho a decidir. Se pide hacer un referéndum 
acordado  para  decidir.  No  sé  la  fecha,  pero  se  presentaron  Marta  Rovira,  Turull  y  Joan...,  el  que  era 
comunista,  el  Herrera,  en  el  Congreso  de  los  Diputados  preguntando,  no  recuerdo  el  año,  pidiendo  el 
derecho a decidir y volvieron a decir que no. Y eso también por habernos cortado el estatuto. Es mi visión. Y 
desde el derecho a decidir, hay otras opciones que JxSi gana que dicen que iremos al referéndum y a partir 
de ahí, hasta ahora, más o menos. 

¿EL SIGUIENTE HITO SERÍA EL DEL DERECHO A DECIDIR? 

H2: Creo que sería la de movilización a partir de una conciencia que puede ser la crisis del Estatuto. La gente 
se moviliza y sale a la calle. 

H3: En septiembre de 2012 fue la manifestación más grande. 

H2: La de la vía catalana, ¿no? 

14

 
 
E3251‐ Estudio cualitativo sobre el procés de independencia de Cataluña 

M1: No fue el 12, fue el... 

H3: Para mí fue un punto de inflexión, porque el pueblo decidió y los políticos no tuvieron más remedio que 
decir que teníamos que ir hacia la independencia. 

¿SÍ? ¿Y EL RESTO? 

H2: Claro, una y otra, la ANC, el contexto de la crisis... La frase esta que gritabas de pon las urnas, para mí 
marca 

M1: El momento de la decisión de la intendencia yo no recuerdo cual fue. En el momento en que todos 
dijimos independencia, vamos a por ello. 

H4:  Fue  aquí  el  11  la  jornada  de  las  elecciones autonómicas.  El  día  11  de  septiembre  por  la  noche,  si  te 
acuerdas. Y fue cuando se presentó JxSí y la CUP por separado... 

H2: Aquí todavía era Convergencia... Sí, la de toda la vida, con corrupción y recortes. 

M1: Sí, porque estaba Mas 

(Hablan todos) 

H3: Yo digo que el 11 de septiembre de 2012 fue multitudinario, que la gente decidió lo que quería, en parte 
motivado por la crisis de ese momento 

H1: ¿Creéis que la gente quería la independencia directamente o que primero quiere decidir? 

H3: Quería decidir, sí 

H1: Queremos votar, queremos un referéndum legal y a partir de ahí decidimos. 

M2: Se quería hacer la consulta 

H3: Exacto 

H1: La consulta del 9N. ¿Fue en 2014? 

H2: Es posible 

¿AQUÍ SERÍA EL 9N? 

H2: No, sería más tarde. 

H4: Después de eso, venden las elecciones, JxSí, que se presentan con el programa del referéndum 

H1: Que es el discurso del Born de Mas y Romeva 

¿ESTO ANTES DEL 9N O POSTERIOR? 

H4: Antes 

M4: No sé 

15

 
 
E3251‐ Estudio cualitativo sobre el procés de independencia de Cataluña 

M3: Si, claro 

H1: Dijeron que se haría una consulta. Dentro de su programa electoral estaba la consulta. 

¿EL PROGRAMA ELECTORAL DE QUIEN? 

H1: De JxSi 

¿JXSI NACE AQUI? 

M3: Creo que comenzó en 2015. 

M4: Fue cuando Mas se hizo a un lado. 

M1: Porque la CUP dijo que, si estaba Mas, no ... 

(Hablan todos)  

H1: Si nos avisas traemos un mapa... 

(Ríen) 

H2: ¿Podemos mirar el móvil? 

M4: JxSi me parece que es cuando Mas, obligado por lo que has dicho de la CUP, que dice que no lo quieren, 
por lo que tu decías de Convergencia. Es cuando se pone Puigdemont. 

(Hablan todos) 

M2:  El  día  que  proclamaron  Puigdemont  estaba  en  Madrid.  En  2016,  estuve  en  Madrid  y  me  enviaron 
mensajes a mi teléfono móvil y no sabía ni de que me estaba hablando. 

H4: Yo diría que 2017 

(Hablan todos) 

H3: Fue la época en la que no podían formar gobierno por la CUP i pasó casi un año.  

M4: Creo que sí 

¿Y EL 9N? 

H2: 2014 

H1: Sí 

M1: Más o menos, sí 

¿QUIÉN LO PROMOVIÓ? 

H2: Mas, Convergencia junto a Esquerra 

H3: Sí 

16

 
 
E3251‐ Estudio cualitativo sobre el procés de independencia de Cataluña 

H1: Mas 

H2: Sí, tienes que pagarlo ahora 

¿Y ESTE ESTATUTO QUIEN LO PROMOCIONA? 

H1: Gobernaba Montilla 

M2: ¿Sí? 

H1: Pero ZP dijo que lo apoyaría. José, José, me apoyaré al estatuto que salga. 

M4: Querían el estatuto, pero no eran independentistas. Entonces claro, pides independencia sí o sí. 

H1: Como mienten 

EMOCIONES EN EL MOMENTO DE LA GRAN MANIFESTACIÓN, ¿QUIÉN FUE? 

M1: Sí, yo a todas. 

M3: Yo algunas 

H1: Yo nunca 

M4: Yo a todas 

H3: Yo a la mitad 

M2: Yo es que odio las multitudes 

¿CÓMO LO VIVÍAIS? 

M4: Mucha emoción 

M1: Alegría 

M2: Ilusión 

M1: Y decir ostras, ¿será verdad? ¿Por fin? 

H4: Esperanza 

M3: Sí 

M4: Y viendo que había mucha gente que se agrupó, que estaba agrupada, fue muy emocionante... Y estaban 
implicados 

M3: Y ver tanta gente, tan multitudinarias. 

¿Y EL 9N FUISTEIS A VOTAR? 

H3: Sí 

17

 
 
E3251‐ Estudio cualitativo sobre el procés de independencia de Cataluña 

H4: Sí 

M3: Sí 

¿TODOS? 

H1: No 

¿NO PER QUE? POR ALGO... 

H1: No lo recuerdo. Y si voté, voté en blanco. Todo esto me la ha resbalado bastante, la verdad. Pero ha 
habido un momento que dije suficiente. Me he dado cuenta. Todo esto de las sensaciones de 2010, ni fu ni 
fa. ¡Pero al final dices ostras! No puede ser. 

TU DECIAS QUE AQUÍ ERA PARECIDO, PERO QUE TE ACTIVASTE 

H2: Yo, como el gobierno central lo prohibió, pues fui a votar. Fui a votar que si obviamente.  

¿EL RESTO? ¿Cuándo OS ACTIVASTEIS? 

M1: A partir de les manifestaciones, que te van motivando 

M2: Sí 

H3: Yo también 

¿TU TAMBIÉN? 

H3: Yo lo entendía como un pulso al gobierno central, un reto, no era tanto el tema de la independencia era 
para conseguir mejorar nuestra economía dentro... 

¿QUIÉN ESTÁ EL GOBIERNO CENTRAL CON 9N? 

H4: Rajoy 

M1: Sí 

H2: Sí, dijo que era una barbacoa... ¿Qué dijo? 

¿COMO VIVISTEIS EL 9N? RECORDAIS LAS EMOCIONES, FUE INTENSO O MÁS IR A VOTAR Y BUENO. 

M3: Fuimos a votar, a ver las noticias, a estar al tanto del tema... 

M1: Ilusión sí 

H4: Las colas 

M1: Todavía teníamos ilusión.  

H2: Bastantes colas sí. 

ALGUNO SI  

H2: Bastante tranquilo 

18

 
 
E3251‐ Estudio cualitativo sobre el procés de independencia de Cataluña 

M2: En el mío no había cola. 

ENTREMOS A JXS, PUIGDEMONT...  

H1: Dentro de su programa electoral esta hacer la consulta y desde allí hay todo el programa para hacer... 

M2: Con muchas ganas. 

M1: La consulta fue un pulso, ¿no? 

H1: El referéndum que le llaman ilegal. 

H4: Es la famosa frase de o referéndum o referéndum.  

M1: Correcto  

M3: Si, señor 

H1: Hay frases que quedan. 

Y AQUÍ, MANTENEMOS LA ILUSIÓN. ¿ILUSIÓN? 

M4: Sí 

M1: Más 

M4: Porque lo ves, ya lo tenemos a tocar. 

M3: Yo tuve una esperanza de cambio, pero total. 

M1: Yo en la consulta fui a votar a [centro de formación secundaria del centro de Barcelona] y fue que te 
caían las lágrimas de cómo la gente estaba, cantando, abrazando... 

M4: Y cuando sale Puigdemont diciendo declaro la independencia...  dices ¿De verdad? No te lo crees. Y 
después BUAH... luego te viene toda la desilusión.  

¿QUÉ MÁS SUCEDE? 

M3: Ostras 

H4: Toda la época, que hay la lucha con el gobierno central de no tenéis urnas, no tenéis el censo, no tenéis 
nada, es ilegal. 

H4: Este referéndum no se va a celebrar. 

M2: Amenazando con el 155 

H1: Hay algunas cagadas, también, no todo es culpa de los de allá, que aquí también nos tenemos que mirar 
el ombligo, de vez en cuando. 

¿QUÉ CAGADAS? 

19

 
 
E3251‐ Estudio cualitativo sobre el procés de independencia de Cataluña 

H1: Santi Vidal, les burradas que dijo… Que Santi Vidal dijo no os preocupéis que tenemos el censo de todos 
vosotros. I claro, esto... y a partir de aquí, esto fue el detonante de empezar a investigar.  

M1: I la manzana podrida ha sido C’s, gente que ha repartido odio, han dejado por el suelo a Cataluña, a los 
catalanes. 

H4: Estamos en el 2016, ¿no? 

M1: Sí 

H1: ¿Crees que ya? 

M2: Desde el 2006 están 

M3: Cundo el 9N ya estaban. 

¿QUE QUERÍAS DECIR? 

H2: Yo, puede que haya actuado como reacción, pero nunca he creído, vamos a plantear un desafío, nunca 
he creído que podía llegar la independencia. Había un clima diferente, de ruptura. Nunca fue, una vía más y 
lo tenemos. Con ilusión no lo he vivido nunca. 

(Hablan todos) 

¿Y EL RESTO? 

M4: Yo creía que sí. Pero cuando pasó todo lo que pasó, creía que había algo más, tiene que haber un plan 
B, algo harán. Y estuve mucho tiempo creyendo hasta que después vi que no… 

H3: En ese momento lo vi como un desafío para el gobierno, hasta 2017, que sucedió todo y me lo creí.  

M1: Pero si lo piensas, ¿por qué no podemos hacer un referéndum? Y coincidió que hubo un referéndum en 
Escocia. En aquel momento yo decía si se hace un referéndum puede que salga el no. 

M4: Exacto 

M1: Porque había mayoría antes del no. 

H1: Si en 2010 haces un referéndum acordado sale que no seguro. Y el tema terminado. Era tan fácil como 
eso. 

¿QUÉ MÁS TENEMOS, DESPUÉS DE LOS POLOS? LA LUCHA CON EL GOBIERNO 

H2: Las detenciones previas al 1 de octubre, eso fue un detonante. 

M4: Pero esto es en 2017 

(Hablan todos) 

M2: Pero el 20 de septiembre 

M3: Hubo un tiempo por parte de nuestros políticos de ir a hablar con Rajoy, y tratar de negociar. 

20

 
 
E3251‐ Estudio cualitativo sobre el procés de independencia de Cataluña 

M4: Y Mas también lo hizo en su día. 

M3: Sí, intentos para llegar a acuerdos, que no hemos hablado, para tener un estatuto, unas condiciones 
mejores. 

M4: Mas también del 2010 al 2013 fue muchas veces. Salió un día, la carpeta de la financiación cerrada.  

MUY BIEN 

M3: Ahora, en septiembre, las detenciones 

H2: Esto calentó mucho el tema. Y lo de la sede de la CUP. Eso para mí, por ejemplo, fue un detonante. 

¿QUÉ? 

H2: Para mí, por ejemplo, fue el desencadenante. Ir a la policía a la sede de la CUP, para tratar de provocar, 
como son los radicales, para que hubiera violencia. Aquí se vio muy claro la estrategia global que tenían.  

H4: Y sin orden judicial. 

M4: Antes que las detenciones creo que los más llamativo son las palizas que dieron a en los centros por ir 
a votar. 

M2: Es que fue muy fuerte. 

¿EL 1 DE OCTUBRE, DICES? 

M4: Sí 

M2: Pero todavía estamos en septiembre 

¿Y EL 1 DE OCTUBRE QUE? 

M1: Lo que ella dice. El instigar, a por ellos, así fue 

M4: No pensé que en el siglo en el que estamos pudiera pasar 

M2: Yo cuando vi el despliegue de Piolines ya dije, sentí lo que sentía en la época del franquismo, estaba 
segura de que pasaría eso.  

M4: Fue muy fuerte 

¿QUE DECIAS DEL FRANQUISMO? 

M2: Todo el despliegue que hubo, de los piolines, ¿A que vinieron? Para repartir, está clarísimo. 

M4: Ya lo tenían en mente. 

M2: Mi marido me explicaba cuando corría delante de los grises y yo recuerdo todo eso y es lo mismo. Tal 
vez si no hubiera oído tantas cosas de jovencita. Lo tenía muy claro, vinieron a repartir. 

H1: Serían los comandos, porque ellos... 

21

 
 
E3251‐ Estudio cualitativo sobre el procés de independencia de Cataluña 

M3: Los jefes también. 

H1: Ellos tal vez querían, pero... 

M1: Estamos en una democracia... 

M4: La extrema derecha no está muerta, está bien viva 

¿EN QUE TE DAS CUENTA? 

M4: Hombre, cuando ves todas estas cosas, que democracia no hay, ha sido toda una mentira, esto no está 
muerto, está vivo, escondido, Pero cuando ha tenido que salir, ha salido a por todas.  

H4: Esto se ha visto después a posteriori. La idea de España centralista siempre la has tenido, pero ver que 
realmente la ultraderecha es quien sigue mandando en este país, en los partidos  políticos, el ejército, la 
judicatura, y ahora te das cuenta de que el famoso, atado y bien atado, era esto.   

M3: Ahora la justicia también‐  

¿ESTA IMPRESIÓN LA TENEIS TODOS? 

M1: Sí 

M3: Sí 

M1: Totalmente. 

M2: Si fuese democracia, esto no sería.  

H1: Hay imágenes que se nos quedan más que las palabras. Las imágenes de Méndez de Vigo y Cospedal 
cantando “soy hermano de la muerte”  

M1: Y cantando la cara del Sol. 

H1: Hay cosas que te hacen ser aún más independentista. 

M2: Y los legionarios van al hospital de los niños con cáncer a cantarlo. 

H4: Y la virgen del Pilar ha aparecido con un mantón de la Falange, i no pasa nada. 

¿AQUÍ QUE NO DECÍS NADA, TAMBIÉN ESTÁIS? 

H3:  La  extrema  derecha  siempre  ha  estado,  pero  ahora  es  el  momento,  tenemos  VOX  e  igual  antes,  se 
escondieron con la transición. 

¿QUE EMOCIONES TENEMOS AQUÍ? EN EL 1 DE OCTUBRE 

H1: ¿Emociones? 

M2: Rabia 

H4: Mucha rabia 

22

 
 
E3251‐ Estudio cualitativo sobre el procés de independencia de Cataluña 

M1: Había de todo 

H1: Aquí me activé, yo 

M3: Es un punto clave y caliente 

M2: No te lo crees 

H1: Había ilusión 

H3: Incredulidad cuando veías. 

M2: No te lo imaginas 

M3: Fue un día de sentimientos buenos, malos, un poco de todo, porque empezó bien.  

M2: Las primeras imágenes del colegio de Girona... 

M3: Fue un día 

M2: Pero hubo pueblos bien pequeños en los que los echaron.  

H4: Y fue un día de compañerismo, de compenetración. Yo bajé al barrio a defender el colegio electoral y te 
encontrabas vecinos… 

H3: Hubo mucha hermandad.  

M4: Fue fantástico. 

M1: Gente llevando comida, sillas para la gente mayor. 

H3: Yo recuerdo que los más mayores fueron primero a votar para no esperar tanto rato. Todo muy bien 
organizado, fue increíble.  

H2: Y cuando dejaron pasar a la gente mayor. Yo acabé aplaudiendo a la policía y llorando, y en mi vida 
hubiera creído que aplaudiría a los mossos. Donde yo estaba hubo cargas, pero veías muchas imágenes de 
gente que estaba manteniendo la calma, y me emocioné y me encontré aplaudiéndolos. Estábamos con la 
Nacional, cagados de miedo, porque era muy fácil, con los mensajes que llegaban, la policía allí... 

¿QUÉ ESCUELA ERA? 

H2: En [municipio del Maresme] 

¿TODOS VOTASTEIS? 

H4: Sí 

M2: Sí 

H1: Yo no. Fui, estaba lloviendo, había una cola de mil demonios y me fui 

H2: Tu empezaste el día 2. 

23

 
 
E3251‐ Estudio cualitativo sobre el procés de independencia de Cataluña 

M3:  En  agosto  también  hubo  el  atentado  de  las  Ramblas,  para  los  mossos  fue  un  momento  importante 
porque…  

M2: El Trapero no ha salido, pobre 

M4: Es verdad, pobre 

M2: Nos lo hemos dejado 

H4: Creo que es importante para llegar al sentimiento actual, porque de una persona que solventa o detiene 
a los autores de un atentado en 24h, a ser ara un tío que quieren meter en la prisión. 

¿QUÉ MÁS HA PASADO? 

(Hablan todos) 

M4: Prisión... injusticia por un tubo... 

H1: Primero la declaración de independencia 

M2: La ilusión 

M4: Breve, muy breve. Fue muy breve. 

¿AQUÍ TENÍAIS ILUSIÓN? 

M3: El momento en que se proclamó. Yo lo veo de subidas y bajadas, emoción y ... 

M2: Mucha rabia, ahora. En aquellos momentos ilusión a tope.  

H4: Yo la primera vez que la digamos... anular, veía que pasaba algo, dije, aquí la hemos cagado.  

M2: Tenía miedo, creo 

H4: Ya, pero aquí es donde se equivoqué 

M4: Le debieron decir, ¡vendremos por tierra, mar y agua! y dijo ostras 

H4: Pero han acabado viniendo y haciendo lo que les ha dado la gana.  

¿CÓMO LLAMARÍAMOS A ESTO? ¿DESCONFIANZA? 

H4: No las tienen todas, no es desconfianza, es equivocación. Una cosa así es para ir hasta el final, a medias 
no sirve para nada. 

M1: Pero la única manera de llegar al final era una guerra. Aliándonos a alguien 

H4: Eso lo dices tu.  

M1: Con España no se puede negociar.  

24

 
 
E3251‐ Estudio cualitativo sobre el procés de independencia de Cataluña 

H4:  Pero  de  entrada  España,  el  ejercito  es  de  la  OTAN,  dudo  que  puedan  arrancar  un  tanque  sin  pedir 
permiso a nadie y no pase nada.  

M4: Pero mira si hacen cosas 

H4: Lo peor que podrían hacer es lo que han hecho 

M4: Mira si fan coses a España y no pasa nada 

CENTRÉMONOS EN EL HECHO(...) TENEM LA DUI, L’ANULACIÓN... ¿QUE MÁS PASÓ? 

H1:  La  reunión  de  todo  el  gobierno,  donde  unos  deciden  marcharse  y  otros  quedarse.  Se  reunieron  en 
Bruselas y unos volvieron y otros se quedaron ¿No? No recuerdo 

M4: No, en el mismo Parlament. Decidieron quien iba a la prisión, porque lo sabían, y qui tenían que ir a la 
lucha fuera. Pero afuera no han tenido mucha ayuda. 

M2: Al principio parecía que sí. 

H1: Pero es para hacer que se vea a los presos. A partir de aquí está todo el espectáculo de los exiliados y 
los... 

M1: Que Europa no ayudaría lo teníamos claro todos 

H1: Y a partir de aquí, orden europea de Puigdemont, Alemania 

H2: Y externalización, que se vea todo des de fuera 

H1:  La  eurorden.  Y  era  importante  que  el  Tribunal  de  Alemania  dijera  que  no  y  Escocia,  Suiza,  Bélgica... 
Europa debe intervenir en el… 

¿MÁS ETAPAS? 

H3: El 155 

H4: Claro 

H3: Entra el 155 en funcionamiento 

¿Y QUE PASA CON EL 155? 

H4: Nos convocan elecciones autonómicas, se intervienen cuentas 

H1: 155 light, ¿eh? 

H4: I en seguida vienen elecciones que gána Arrimadas. Pero... 

H1: Pero gobierna el resto 

H1: Y aquí estamos 

¿QUIEN ES EL RESTO? 

25

 
 
E3251‐ Estudio cualitativo sobre el procés de independencia de Cataluña 

H4: Los partidos independentistas.  

¿Y CÓMO LO VIVISTEIS? 

M4: La dictadura 

M2: Sí, ahora lo has dicho, mucha rabia.  

H2: Yo con un poco de angustia, pero como tengo este punto, que me gusta que las cosas se muevan como 
no tengo hijos, puede que eso ayude, que gobiernen y ganen, a ver que pasa.  

M4: ¡No, por favor! 

H2: Si sale Arrimadas, acabamos de convencer a todos. El voto independentista es el voto del PP. Es lo mejor 
para que los independentistas crezcan.  

¿EL RESTO? 

H4: Yo aquí veo, sobre todo antes  de la DUI nosotros llevábamos la iniciativa y a partir de la DUI, ya no 
hacemos nada bueno. Vamos a remolque del 155.  

(Hablan todos) 

H4: Los políticos a la prisión y exiliados, los lacitos amarillos, a protestar a les prisiones y cantar cada noche. 
Pero ya está. 

¿Y CUÁL SERÍA EL ESTADO? 

H4: Yo decepción. Ya no hay iniciativa, vamos a remolque de los que decidan. No hay ganas tampoco de 
luchar 

¿HASTA EL 1 DE OCTUBRE? 

H4: No, hasta la DUI, las iniciativas salían de aquí.  

M4: Y la palabra que no ha salido, unidad. Que piden unidad todos los partidos independentistas, pero no 
es. 

H3: Para mí fue una reflexión, en el sentido que hemos hecho mal, igual no hemos tenido a los políticos 
adecuados,  porque  las  herramientas  que  hemos  utilizado  no  eran  las  adecuadas  para  la  voluntad  de  ser 
independientes. A lo mejor en otro siglo eran las armas la manera, pero ara no ahora, ahora había otras 
posibilidades, contactos a nivel de Europa, si hubiese tenido que trabajar más políticamente a nivel Europa. 

H2: Se trabajó. 

M1: Intentarse se ha intentado. 

H3: Pero igual los políticos que tuvimos no lo supieron hacer lo sufrientemente bien. Yo creo que se debería 
luchar con otras armas, las armas del siglo XXI 

H2: Para mi hay dos puntos clave. Las mayorías, cual ha de ser la suficiente, para mí era una cosa demasiado 
ajustada como para que no sea pactada. Para hacer una DUI ha de ser una mayoría aplastante, simplemente 

26

 
 
E3251‐ Estudio cualitativo sobre el procés de independencia de Cataluña 

para  ser  una  sociedad  en  masa.  Y  tener  una  situación  económica  mucho  más...  compleja.  Si  tienes  una 
situación económica como la de Rumania o países más pobres, la gente estará más dispuesta a hacer aquello 
que se tenga que hacer y sacrificar lo que se tenga que sacrificar para conseguirlo. Sino la gente tiene más 
que perder. 

¿ESTÁIS DE ACUERDO CON ESTO? 

H4: Yo creo que la mayoría es la mitad más uno. Si no estamos legitimados con un 50 o un 59...  

H2: Pero esto no es democracia, sería que guane el que la tenga más grande, y el que la tiene más grande es 
todo un pueblo en la calle y a ver que pasa.  

H4: Se calculan las mayorías sobre un 100% cuando hay siempre un 25% de la población que no vota nunca. 
De hecho, las ultimas que se hicieron del 155, con un 76% de participación, había un 24% que ni así van a 
votar, les importa un pepino. Por tanto, no les puedes contar como gente a favor o en contra 

H2:  Pero  los  que  no  votaban  han  votado  a  Arrimadas,  están  haciendo  presión,  tienen  escaños.  El  juego 
democrático ha hecho que esta gente salga también.  

M1: Yo creo que el voto de Arrimadas es el voto del miedo por un lado y el voto de la derecha que existe 
aquí y en todas partes. 

¿HOY EN DÍA, CUAL CREEIS QUE ES LA SITUACIÓN? 

M2: Esperando el juicio. 

H4: Vamos a remolque, y mientras tanto tenemos gente en la prisión y vamos esperando, porque nosotros 
nos vamos a casa a dormir tan tranquilos.  

M2: Sí 

M3: A nivel humanitario es lo que conmueve.  

Y EN VUESTRA VIDA COTIDIANA, ESTA PROCESO… PORQUE HEMOS ESTADO EN UN PLANO MUY MACRO EN 
LOS  DESPACHOS,  EXCEPTO  EN  LAS  MANIFESTACIONES,  HEMOS  ESTADO  A  NIVEL  DE  LA  TELE.  ¿PERO  EN 
VUESTO DIA A DIA, HA TENIDO ALGUNA INCIDÈNCIA O NO? 

M1: Yo tenía un amigo en Madrid y ya no lo tengo. Y en lo que se nota es en el día a día, yo trabajo de cara 
al público y ves de todo, y claro, yo estoy al servicio de quien viene y a veces hay comentarios o cosas. De 
hecho, tengo una [persona de su entorno], que es diputada de C’s. Cada vez que la veo se me transforma la 
cara. Y me doy cuenta de que a veces tengo que decir tranquila, es política no está contra ti ahora en este 
momento porque sí que la ira, la rabia... a veces me pueden. 

M4: Es que los de C’s están todas cortadas por el mismo patrón. No se salva ni uno.  

H1:  Yo  en  principio,  tal  vez  con  alguien  no  hablas  tan  abiertamente  sobre  cuestiones  políticas,  pero  yo 
siempre pienso que, si es amigo tuyo, se puede hablar de todo, si no, no nos merecemos como amigos. Si es 
amigo, cada uno tiene su punto de vista. Yo Discuto con un [conocido] que es mosso y lo ofendo y discutimos 
y no pasa nada. Nos metemos unas hostias dialécticas.  

27

 
 
E3251‐ Estudio cualitativo sobre el procés de independencia de Cataluña 

M2: Yo concretamente, doy clases de [idioma extranjero] para adultos. Tenía un grupo de [menos de 10] 
persones, todos venían con el lacito a la clase menos una que es súper... [nombre]. Dejo de venir a clase, y 
me dijo, “me sabe mal por ti, pero no vendré más porque me están haciendo bullying”. Y dejó de venir. Y 
entre clases, íbamos hablando, y se iban diciendo cosas y al final les decía, todo esto que estáis diciendo, lo 
tenéis que decir en [idioma extranjero], y como no dominan lo suficiente, se callaban todos. Y me dijo “si 
algún  día  viene  alguien  como  yo  me  llamas”.    Me  pasa  como  a  ella,  yo  tampoco  me  posiciono,  porque 
dependo  de  esto.  Pero  cuando  hablaban  de  esto,  yo  lo  cortaba,  pero  porque  venimos  a  hacer  clase  de 
[idioma extranjero], no a hablar del proceso.  

M4: Entonces descubres a algunas personas, con las que no tenías tanta confianza y por esto has hablado 
más  de  política  y  te  dicen  si  os  queréis  ir  marcharos,  pero  dejad  el  terreno.  Esto  me  han  dicho.  Esto  lo 
escuchas.   

M1: Si no queréis ser españoles iros.  ¿Que pone en tu DNI? 

H3:  Compañeros  con  los  que  vamos  a  correr  y  tal  que  opinan  diferente,  intentamos  no  hablar.  Y  a  nivel 
familiar,  está  la  confrontación  entre  mi  hija  y  mi  hijo,  que  son  opuestos.  Y  siempre  decimos,  como  sois 
capaces de llevar una conversación lógica, porque todo son sentimientos, mejor no hablar.  

¿TU TIENES DIVERSIDAD DE OPINIONES DENTRO DE CASA? 

H3: Sí. 

¿Y ENTRE VOSOTROS? 

H3: No, Porque mi hija está estudiando derecho y comienza con el tema de la Constitución, Como si fuera el 
catecismo y mi hijo. Bueno, hay conversaciones y el uno por el otro y es la hora de cenar. Y cortamos la 
conversación, porque son incapaces de tener una conservación sin gritar, mejor callar.  

M1: Pero tu hija podrías decirle que se lo mire bien., que hay muchos puntos de la Constitución que no se 
cumplen y no se han cumplido nunca.  

H3:  Ya,  pero  ella  sabe...  de  alguna  manera  expresa  su  opinión  y  tiene  argumentos.  Mi  hijo  tiene  más 
sentimientos.  Como  yo,  que  tengo  más  sentimientos,  porque  no  hemos  estudiado  y  no  sabemos  ciertas 
cosas. Pero yo pensaba claro, la Constitución se puede cambiar, y ella me puede argumentar que no, que ha 
de pasar por muchos lugares. 

H4: Nosotros somos [más de 3] hermanos y mi hermana mayor es abogada. Y también... como tu hija, debe 
ser cosa del oficio. El tema ha salido, hemos discutido, pero tampoco sale el día de Navidad, en casa. No salía 
en el 2007 ni ahora. No hablamos de política. Hablamos de mil chorradas, pero de política no acostumbramos 
a hablar. Y también tengo unos amigos en Madrid que los conocí hace tiempo, haciendo la mili en [ciudad 
de Castilla y León].  

(Ríen todos) 

H4: Y siempre digo que claro, supongo que el nivel cultural de Madrid y Barcelona es similar y el de [ciudad 
de Castilla y León] no lo era en el año 88, por eso terminamos siendo amigos. Seguimos hablando, pero es 
verdad que una vez me dijo vente a Madrid un fin de semana que hacemos una cena, Fui allí, y querían hablar 

28

 
 
E3251‐ Estudio cualitativo sobre el procés de independencia de Cataluña 

del tema. Gente muy educada, pero... es que no hay manera, es amigo y lo quiero mucho, pero no hay ganas 
de entendernos ni de entender que pasa ni nada. Ni eso. No quieren entenderlo. Y tampoco es discutir.  

M4: Están a años luz de nosotros.  

H1: Pero teniendo en cuenta que el punto de vista a 600 km es muy diferente al de aquí y los medios de 
comunicación es muy diferente. Y la manipulación, tanto aquí como allí es importante. 

¿LA MANIPULACIÓN TANTO AQUÍ COM ALLÍ DE LOS MEDIOS? 

H1: Totalmente, pero aquí también. TV3 tiene como todos los medios públicos. Pero si vas a algún otro lugar 
del estado, acostumbran a tener medios de comunicación más de un lado que de otro. 

H4: Pero allí es diferente porque son todos los medios. Aquí puedes verlos todos, y escucharlo todo.  Allí no 
puedes, no hay término medio. (...) 

ENTIENDO QUE EN GENERAL NO HA AFECTADO  

M2: En el trabajo no hablamos. Nunca.  

H2: El tema es no hablar.  

PERO ESO ES AFECTAR, ¿NO? 

H2: Yo en mi familia... Somos [más de 3] hermanos, nos llevamos bastantes años, son más grandes y siempre, 
con uno que siempre ha sido de derechas, siempre ha sido muy de discutir, y siempre en las comidas y cenas, 
en la sobremesa nos gritamos con respeto, pero izquierda y derecha. Con el tema independentista [uno] se 
metió en el proceso a muerte, y es independentista, ANC y todo, y otro de derechas. [El resto] es más o 
menos  como  yo.  Y  la  familia,  cuando  la  cosa  empezó  a  coger  un  tono  más  profundo,  se  rompió  esa 
normalidad con la que discutíamos, porque puede que se pasase la frontera. Cuando la cosa ya se pone sería, 
no lo hablamos. Y en el contexto trabajo, hay uno que es bastante españolista, es mejor no hablar mucho. 
No entro mucho, la verdad 

¿Y CÓMO LO VIVÍS? 

H2: Yo con mucha normalidad. 

M2: ¿Qué has de hacer? 

M4: Claro 

PERO PUEDES PASAR Y NO VIVIRLO BIEN, PODRÍAMOS HABLAR Y ENTENDERNOS CÓMO COMENTA ELLA 

M3: Yo más que el tema del independentismo es el tema del PP, que esté en el gobierno central 

AHORA YA NO  

M1: Más que el PP o C's, es toda la corrupción, la manipulación. Me indigna que haya gente que vota por 
esos mafiosos, no lo entiendo. Y como no lo entiendo, Tengo animadversión a España y me gustaría no ser 
española. 

M3: Yo al gobierno central 

29

 
 
E3251‐ Estudio cualitativo sobre el procés de independencia de Cataluña 

H2: El gobierno central. 

M1: No lo entiendo, ¿Cómo puedes votarlos? Gente trabajadora, con lo que cuesta llegar a fin de mes 

H4: Una cosa que no me cuadra nada es que C’s gane en Pedralbes y en Nou Barris. Como sociedad tenemos 
un problema. 

H2: El voto de C’s es muy amplio. Es un voto de castigo contra el independentismo. 

H4: Tenemos un problema, como país, a uno de los dos le toman el pelo de mala manera. 

M1:  En  Cataluña  siempre  hemos  tenido  las  dos  vertientes  muy  marcadas,  la  gente  más  de  pasta  era 
Convergente y los currantes hemo votado a ERC 

H1: O socialistas 

M2: Sí 

M1: PSC 

H2: Exacto 

H4: No solo es el eje nacional, hay una política neoliberal detrás. 

H2: Pero la gente no vota a un programa 

H4: Otra cosa es que no lo sepan, pero esta, la política. 

¿QUE POSTURAS HAY? ¿INDEPENDENTISMO...QUE OTRAS HAY? 

H2: Los equidistantes 

 Y LOS NO INDEPENDENDENTISTAS, ¿NO? 

M1: Sí 

ANTES  COMENTABAS  QUE  NO  NOS  ENTENDIAMOS.  ME  GUSTARÍA  SABER  CÓMO  VEÍS  ESTAS  POSTURAS. 
TANTO LOS NO INDEPENDENTISTAS COMO LOS EQUIDISTANTES.  

H4: Lo entiendo, lo que me enfada mucho es que hay gente que es así porque es ignorante. 

M1: Pero es la mayoría 

H2: No es por ignorancia 

H4: Debido a la falta de datos. No digo que sea todo el mundo. Hay partes de la población que votan de 
cierta manera por ignorancia.  Hay ciertos partidos políticos que se aprovechan de la ignorancia de la gente. 

H2: Todos  

H4: Y unos más que otros.  

30

 
 
E3251‐ Estudio cualitativo sobre el procés de independencia de Cataluña 

H1: Ahora tienes que aclarar cuales más. 

H4: Y de los equidistantes, no entiendo cómo se puede ser equidistante. Entiendo que son equidistantes si 
vives aquí y tienes que decidir si vas a vivir aquí o aquí. A mí me da igual, y al final te ponen aquí. Pero cuando 
tienes que decidir si esto pasa a ser así o así, no puedes ser equidistante. Porque equidistante significa decir 
bueno, como mandan estos, ya me va bien que sigan mandando estos. 

H2: No, porque esto que dices si es así o así, sería un debate que, si hubiese un referéndum pactado, con 
una  opción  A  y  opción  B,  entonces  ser  equidistante  sería  Raro.  Pero  aquí  realmente  no  ha  habido  un 
referéndum acordado, y Hay personas que lo ven desde fuera. 

H4: Ser equidistante significa aceptar el statu quo actual. Y ahora todos tenemos un DNI español. 

H2: Pero ser independentista es una manera de asumir el statu quo, debido a la forma en que se ha hecho, 
Era imposible lograrlo. Tal vez al equidistante le parecía muy claro que no llevaría a ninguna parte. 

¿Y EL RESTO, COMO VEIS A LOS EQUIDISTANTES? 

M1: Creo que la mayoría son jóvenes básicamente. Gente de veinte o treinta años 

M2: Yo no lo veo de esa manera 

H4: Hay de todo 

M1: Yo lo veo en el perfil de mi hijo mayor, que hará ahora los [20‐24] años. Recuerdo cuando hice los 18 
años, fue justo cuando salía el PSC por primera vez, Felipe González, mis padres votaban socialistas en ese 
momento. Y yo creo que es la única vez que he votado socialista. Y bueno, en casa se hablaba de política, 
estabas más puesta, sabías más lo que pasaba a tu alrededor. Yo veo a mi hijo que tiene [20‐24] años, trabaja, 
es autónomo y muy bien y tal, pero le importa un bledo. Él lo que quiere es tener sus juegos y que lo dejen 
tranquilo.  

LO VES QUE NO LE INTERESA EL TEMA 

M1: Creo que hay un grupo bastante grande de jóvenes entre 20 y 30 años que bueno, bien el día a día y lo 
que salga, 

¿Y EL RESTO? 

M3: Puede que no tengan, no creen ni una cosa ni la otra, Porque están hartos de los políticos, que hablan 
mucho y… Porque realmente no crees en la política, En las personas que quieren representar. 

M1: Pero si te pasas la vida callado y sin decir nada.  

M3: Pero dices socialistas, no me veo. Tal, no me veo. Lo otro, no me veo. No creen en este sistema.  

H4: En la antigua URRS, equidistante equivalía a aceptar el statu quo. Soy equidistante, pero mandan los 
comunistas, no hacemos la revolución. 

M3: Lo que estoy diciendo se lo he escuchado a mucha gente, el no fui a votar porque ahora mismo no me 
veo representada por ningún político. 

31

 
 
E3251‐ Estudio cualitativo sobre el procés de independencia de Cataluña 

H2: Yo me veo, he votado sí, he votado a la CUP y quiero que pasen cosas, pero me considero una persona 
que vivo en contradicción y que toda la vida he sido equidistante a muchas cosas que me han parecido mal, 
presos que hemos tenido por otros motivos, injusticias... 

H4: En la vida puedes ser equidistante en muchas cosas 

H2: Me he acostumbrado a ser equidistante y encima ahora una cosa movida por un partido de derechas, 
que  ahora  representa  que  son  solidarios  con  estos  presos  cuando  os  habéis  pasado  por  el  forro  tantas 
injusticias que ha habido, que creo que es un poco el discurso de los Comunes, que también engancha, ahora 
porque os habéis dado cuenta de que España va enserio, hace mucho daño y que tenéis presos vuestros en 
la prisión, ¿ahora es importante? ¿Ahora me he de movilizar yo? Dame algo más para que me lo crea. Yo no 
sé, en temas de inmigración me he sentido siempre como un equidistante, con otra visión social y he tenido 
que vivir en esta contradicción y equidistancia de no meterte al 100% con las cosas del día a día, donde 
compras, que comes, como vives. Entonces ya... estoy cómodo con la equidistancia con ser una persona que 
vive en contradicción. Entonces si algo no te convence mucho, no creo que sea solo pasar de todo sino una 
visión consciente, también. 

M3: La Política son etapas, también. Son gente que está muy cómoda 

M2: Conformistas  

M3: Son etapas. Cuando se empezó a votar los festivos, si había un día que no llegabas, daba igual, pero 
ahora no, ahora hago todo lo que puedo por llegar.  

¿Y LOS NO INDEPENDENTISTAS? ¿POR QUÉ NO LO QUIEREN? 

H2: Creo que a nivel sentimental no quieren la ruptura de España, gente que lo asocia a un movimiento que 
viene de arriba... He hablado con gente de diferentes...  Había gentes sindicalistas que lo veían como un 
movimiento que venía de abajo, que venía de arriba y lo veían como su visión, respetable. Gente de un perfil 
laboral muy bajo, que decían bueno, se lo pensaban, y lo veían claro, y decían bueno, si la cosa va mal, tocará 
emigrar a otro sitio. Hay mucha gente que no mira más allá de su trabajo y de su día a día. Puede que no 
cambie mucho. 

M1: Pero si no se hace nunca nada, si siempre pensamos así, pero tu mismo, para llegar a tener, para ser, 
nunca  estará  la  sociedad  unida,  nunca  podremos  dar  un  golpe  sobre  la  mesa  y  decir,  hasta  aquí  hemos 
llegado.  

H4: Eso es lo que el poder quiere, que no cambie nada. 

M1: Claro, pero es que la misma sociedad ya te da las suficientes preocupaciones y problemas como para 
que no te atrevas a pasar de esta raya, pero en algún momento tendrás que decir hasta aquí, vamos a unirnos 
todos y hacer alguna cosa. 

M4: Todavía estaríamos en la época feudal 

H4: Llevan en Francia 4 o 5 días cortando de carreteras y autopistas debido a que el precio de la gasolina ha 
aumentado.  Hoy  he  visto  imágenes  de  peajes  en  llamas.  Las  universidades  están  paradas,  las  escuelas 
también. 4 días llevan. Y en Twitter sigo a un chico que vive en la Catalunya Nord y decía que a veces nos 
acusan de vivir demasiado bien y tenemos uno de los salarios mínimos más altos, 1500 € y dice, pero claro, 

32

 
 
E3251‐ Estudio cualitativo sobre el procés de independencia de Cataluña 

cuando nos suben la gasolina hacemos esto. O cualquier cosa. Y si el peaje ha de ser quemado, lo quemamos, 
y llevan un muerto y no se cuantos, detenidos, y hasta que lo logremos. 

M1: Aquí se hace una huelga general y no, trabajo porque no puedo perder un día de trabajo. No puedo 
permitírmelo. 

H4: Y este chico lo dice en el twit, así os va. ¿Cuántas veces la gente ha salido de España para protestar por 
los sueldos, por la gasolina o por los impuestos? Nuca. Cuando baja un equipo a segunda, lo recordáis, que 
bajó el Sevilla, ¡Hubo algunas manifestaciones en Sevilla que nunca se han visto!  

M2: Sí 

H4: Bueno, así nos va.  

M4: Tal cual 

¿Y PARA VOSOTROS, CUALES SERÍAN LAS PRINCIPALES MOTIVACIONES PARA ESTAR A FAVOR? 

M1: Un cambio.  

M2: Perder de vista a la gente con la que no tenemos nada que ver. 

M4: Económicamente también. 

M3: Hay respeto, también. 

(Hablan todos) 

¿POR LA CORRUPCIÓN? EL DECÍA QUE AQUI TAMBIÉN HAY CORRUPCIÓN, PERO NO ES COMPARABLE 

H2: Pero incluso asumiendo que sea la misma, hacer una constitución nueva i pensar todo de nuevo, Podría 
tener mecanismos que no se pueden tener en Españai aquí sí. Es una oportunidad de cambio. 

H4: Siempre se controla mejor algo pequeño que algo enorme. 

M4: Mira Andorra 

H1: Yo tengo la sensación de que Cataluña podría avanzar mucho más sin que nos pongan piedras en el 
camino.  Tengo  la  sensación  de  que  siempre  nos  ponen  piedras,  y  tener  un  camino  despejado,  libre, 
avanzaríamos mucho más. 

¿AVANZAR QUE QUIERE DECIR? 

H1: Económicamente. Costará, pero yo creo que será beneficioso en general. 

H4: Mira, soy filólogo y aporto un dato. La época en que Cataluña ha avanzado más, tanto políticamente 
como socialmente, coincidió con la época en que se recuperó la Generalitat, antes de la dictadura de Primo 
de Rivera y después de la dictadura de Primo de Rivera y antes de la de Franco. Estos dos periodos que 
casualmente  coincidiesen  con  el  modernismo,  ensanche  y  tal,  y  el  novecentismo,  la  creación  de  la 
mancomunidad, escuelas, y tal, como la Ramon Llull, las dos épocas en que Cataluña ha sido autónoma. 

33

 
 
E3251‐ Estudio cualitativo sobre el procés de independencia de Cataluña 

Cuando  más  cosas  se  han  hecho,  como  la  creación  de  les  bibliotecas  municipales.  El  resto  son  siempre 
piedras. 

M1: España ha sido un lastre y encima a golpe de látigo. 

H3: Yo si miro España, es como una familia. Tienes tres hermanos que son los diferentes hijos, Las diferentes 
Comunidades Autónomas. Si hay un niño que  trabaja más porque lo  mismo está en una mejor situación 
estratégica como es Cataluña, pues dale facilidades. Todo el corredor del mediterráneo, las infraestructuras 
todo eso. Si quieres prosperar como familia, no traves a tu hijo que tiene más oportunidades. 

¿Y SE HA IDO FRENANDO? 

H3: Sí. Y todo es económico. 

M2: Por eso no quieren que nos vayamos. 

H3: No creo que todo el mundo quiera el tema de la independencia. Yo si se hubiese podido proclamar un 
estado federal, que cada comunidad fuese independiente, todo el mundo lo votaría. 

H4: Pero no es necesario que sea cada comunidad, aquí viene el error de la concepción de España. Cuando 
se  crearon  las  autonomías,  ¿Extremadura  porque  ha  de  ser  una  autonomía?  ¡Madrid  ciudad  es  una 
autonomía de su propio estado! 

H2: Por eso 

H4: Autonomías deberían ser dos, y Galicia que la voten si la quieren. Si una comunidad se siente española 
y está a gusto siendo española, ¿Por que debe ser autónoma? 

H1: Tiene razón. Madrid, España, nunca ha seducido a Cataluña. Si nos hubiéran seducido un poco, no creo 
que estuviéramos hablando de esto. Un poco de lo que dices, el corredor mediterráneo. 

M2: Mira lo de ayer. 

H1: Y son cosas de cuidar al hijo mayor. 

¿Y POR QUÉ CREES QUE NO SE HA CUIDADO? 

H2: El hijo favorito es Madrid 

M1: Y además que, si somos tacaños, que, si somos raros, que hablamos y no se nos entiende... de tota la 
vida 

H2: Pero esto son los tópicos 

H4: Pero la lengua catalana ha sido prohibida durante 300 años varias veces y el otro día votaron otra vez PP 
y PSOE que no sea oficial en Europa. 

H2: Pero en todas partes hay un drama, alguna cosa... En Andalucía, mi madre tuvo que irse a los diez años 
porque tenía hambre. También hay territorios que tiene características que hacen que las personas sean así 
y yo soy el primero que caigo y digo tonterías, pero se ha de saber que es una broma. 

34

 
 
E3251‐ Estudio cualitativo sobre el procés de independencia de Cataluña 

PENSANDO  EN  EL  FUTURO,  EN  LO  QUE  CREÉIS  QUE  SUCEDERÁ  Y  LO  QUE  OS  GUSTARÍA,  NO  SÉ  SI  ES  LO 
MISMO O NO, PERO ME GUSTARÍA PRIMERO SEGUIR EL TEMA DE LA VIDA DIARIA, ESTE PROCESO ENTIENDO 
QUE HAY MUCHA INTENSIDAD Y UNA FORMA DE MANEJARLO A VECES ES EL HUMOR. NO SÉ SI OS VIENE A 
LA CABEZA CUALQUIER BROMA O… SI COMPARTÍS CHISTES 

M2: Ver Polonia, que más vale que nos riamos de nosotros mismos. Es la válvula de escape 

SERÍA COMO LA REFERENCIA EN EL TEMA DEL HUMOR POLÍTICO, ¿NO? ¿ALGUN OTRO? 

H2: El “Està passant”, también. 

TV3, ¿TAMBIÉN? 

M3: Sí 

H2: I la Competencia, que es un programa de radio de Rac1 

¿Y TAMBIEN SE HACE CONYA? 

H2: Sí, y hay diferentes personajes, un marroquí que es independentista a muerte, un facha que es muy 
catalán... Hablan de asuntos de actualidad, pero todo, desde el humor. Exageran los papeles, y hay mucho 
de lo que reír para todo el mundo. 

¿Y DE POLONIA OS VIENE ALGO A LA CABEZA ALGUNA COSA EN CONCRETO? 

M2: El otro día leí un post que me hizo mucha gracia, Decía algo así como “del coño de la Bernarda y del Pito 
del sereno nació el tribunal supremo”. Me estuve riendo un buen rato.  

H2: La derecha. A mí en Polonia, como caracterizan a Rajoy. Pero no hay un gag concreto... 

H4: No 

M2: A mí los musicales los que hacen 

¿ALGUNA QUE TENGÁIS EN MENTE? 

H2: Una que estaban Rivera y Casado, a ver quién era más español 

M2: Y el de Arrimadas, con los autos de coches. Que estaba con el Carrizosa 

M1: Y dónde está la mentira, decía 

¿Y CREÉIS QUE ES COMO UNA VÁLVULA QUE OS SIENTE BIEN? 

H1: Claro 

M3: Yo no lo veo 

M4: A mí me da mucha pena, todo junto 

H4: Yo no lo veo, pero por horario 

M3: Yo tampoco 

35

 
 
E3251‐ Estudio cualitativo sobre el procés de independencia de Cataluña 

H1: Siempre reírse de sí mismo es muy bueno 

M2: Yo veo el Intermedio, que también se ríen bastante de la España profunda.  

H2: Es bueno el Wyoming 

M2: Pero no se atreve a decir tantas cosas.  

(Hablan todos) 

HABLEMOS SOBRE EL FUTURO, COMO LO VEIS.  

H2: ¿El mes que viene, un año del 1‐0? 

LO QUE DIGÁIS. PRIMERO, ¿QUÉ CREES QUE SUCEDERÁ?  

M2: Yo lo más inminente, el juicio. Da mucha pena cuando parlen hablan de todo lo que tendrán que sufrir 
durante el juicio, el cómo irán, el poco tiempo tendrán que hablar con los abogados... físicamente solo de 
escucharlo me agota.   

LO MÁS INMINENTE SERÁ EL JUICIO 

M4: Será negro 

M3: Los condenarán y supongo que después habrá un indulto. 

H1: ¿Qué va a pasar? o que queremos que suceda?  

PRIMERO QUE PASARA 

H2: Creo que habrá un pacto a las espaldas 

M2: Las barbaridades que proponen no pueden ser 

H1: Los condenarán y hasta que no llegue a Estrasburgo, no sabremos realmente 

H3: ¿Pero tú crees que Europa se mojará? 

H4: No, yo creo que no. 

(Hablan todos) 

H1: Europa no tiene nada que ganar o perder con nosotros. 

H4: Se ha mojado con lo de Otegui, se han de mojar, no jodamos. 

H1: ¿Pasados 7 años? ¿Y qué caso han hecho en Madrid de esto? No debe ni haber salido publicado en los 
periódicos, allí.  

VAMOS A HACER UN POCO DE RONDA, A VER COMO LO VIVISTEIS. LO QUE CREÉIS QUE SUCEDERÁ Y LO QUE 
QUERÉIS. 

36

 
 
E3251‐ Estudio cualitativo sobre el procés de independencia de Cataluña 

M4: El futuro lo veo negro, por el juicio. Lo que decíais de Europa, hay mucha mierda, hablando malamente, 
metida de derecha y claro, para ayudarnos, todos están muy enredados. ¿Qué me gustaría? Que ya fuéramos 
independientes, eso, por supuesto.  

TÚ AQUÍ EL IDEAL SERÍA LA INDEPENDENCIA 

M4: Pero lo veo negro. 

¿Y SEGUIREMOS COMO AHORA? 

M4: No, veo negro lo que pueda pasar, porque hay gente en la prisión, el juicio, que Europa nos ayude. No 
lo sé, porque hay corrupción. Es difícil 

¿Y EN 5 AÑOS QUÉ HABRÁ PASADO? 

M4: Si tuviese una bola. No lo sé. Lo veo negro, pero la esperanza no la quiero perder. Que los presos tengan 
un juicio que no tendrían ni que juzgarlos. Que tengan un juicio justo. 

¿PERO ESTÁS EN EL IDEAL O LO QUE CREES QUE SUCEDERÁ? 

M4: Me gustaría que tuviesen un juicio justo. ¿Qué pasará? No lo sé, no me fio de la justicia española ni un 
pelo. 

¿Y APARTE DE LA JUSTICIA? 

M4: Tendríamos que unirnos todos, hacer una huelga general, todo el país parado. Porque no sé qué va a 
pasar. Lo veo muy negro, Pero no sé. Que lo veo negro sí, eso te lo puedo decir.  

H4: Yo, condena, lo tengo clarísimo. España no ha cambiado nunca. El general Moragas, que luchó contra los 
Borbones, lo pillaron, fue descuartizado y primero lo arrastraron por las calles de Barcelona y después su 
cabeza estuvo 13 años en una jaula en la puerta al mar de Barcelona. 13 años. Condena, evidentemente. 
España no ha cambiado. Condena evidentemente. Después los indultaran después de unos años.  

¿Y DENTRO DE 5 AÑOS, COMO ESTAREMOS? 

H4: Si no salimos a la calle y comenzamos a quemarlo todo, estaremos haciendo las próximas elecciones 
autonómicas. 

¿Y SI SALIMOS A LA CALLE? 

H4: Para mí es lo que se debe hacer. Y no ha habido revolución sin cortar la cabeza del rey, en ninguna parte. 
Ya está, es así. Y los libros de historia estudian el comienzo de la época moderna con la Revolución Francesa.  
¿y que hicieron? Cortar la cabeza del rey. 

(Hablan todos) 

PERO ¿CREES QUE ESTO SUCEDERÁ O NO? 

H1: ¿Cortar la cabeza al rey?  

(Todos ríen) 

H2: Voluntarios no faltan 

37

 
 
E3251‐ Estudio cualitativo sobre el procés de independencia de Cataluña 

(Todos ríen) 

H4: ¿Pero me entendéis o no? No puedes ir con claveles por el mundo 

H1: Nos hemos dejado el discurso del Rey, el 3 de octubre 

¿Y QUÉ PASÓ CON EL DISCURSO? 

M4: Puigdemont dijo que así no, majestad. 

¿TU LO VES NEGRO, O NO SABES? 

H4: Lo veo negro ahora, hoy por hoy, pero confió en que hay un chup, chup que va haciendo, como el magma 
del volcán y que un día petará y no sabe nadie el porqué. Espero que algún día explote. 

M4: Ya no estaremos nosotros aquí. 

H4: Sí, sí que estaremos. 

H3:  No  soy  tan  optimista.  Creo  que  los  condenarán,  que  habrá  un  indulto.  Creo  que  el  tema  de  la 
independencia se enfriará, cuando sean indultados todo se enfriará. Es lo que creo eh 

¿INDEFINIDAMENTE? 

H3: Si no hay unas próximas elecciones generales en las que los partidos independentistas tengan un poder 
en el gobierno cómo va pasó en la época de Convergencia y Unión y Aznar, que estaba Pujol o Mas, que 
tengan el poder de mandar, Estaremos a expensas de los partidos. Están estos de C's... 

TAMBIÉN DEPENDE DE LAS ELECCIONES GENERALES, QUIÉN ESTE EN EL PODER 

H3:  Sí,  entonces  los  partidos  que  están  a  favor  de  la  independencia  tienen  suficientes  votos  como  parar 
poder tener una consistencia y poder depender de nosotros. Si no es así, no... 

¿Y QUÉ PEDIRÍAN? ¿CONSEGUIR LA INDEPENDENCIA? 

H3: No, yo creo que la independencia nunca. Es una cosa, que, si tú eres del estado, no cederás parte del 
territorio. Eso es de cajón. Lo que se puede alcanzar son algunas mejoras. 

H1: No estoy de acuerdo 

H3: Para ser independiente, ha de haber una revolución, es lo que tú dices 

H4: Bien hecha 

SE PUEDEN HACER MEJORAS 

H3: Un nuevo referéndum 

O UN NUEVO REFERÉNDUM 

H3: Sí, o una situación como la del País Vasco o Navarra. 

UN CONCIERTO ECONÓMICO  

38

 
 
E3251‐ Estudio cualitativo sobre el procés de independencia de Cataluña 

H3: Exacto 

¿ESTO ES UNA POSIBILIDAD QUE TÚ VES? 

H3: Es lo único 

¿Y COMO IDEAL? ¿LA INDEPENDENCIA O CON ESO YA ESTARÍA BIEN? 

H3: Yo personalmente ya estaría. El tema de la independencia ha llegado y se ha quedado por todo lo que 
ha sucedido, pero no era mi opinión original. A medida que ha ido pasando, y viendo la situación.  

MUY BIEN. 

H2: Esto es complicado. Yo más o menos lo que hemos dicho, veo clave el tema de la sentencia o el indulto 
del y el tema de les elecciones.  Si todo sigue como hasta ahora, creo que, si continúa, tirará más hacia el 
indulto la cosa es suavizará y durante un tiempo. Si la cosa continúa tensa y vamos a la condena dura, creo 
que puedes seguir la confrontación y no sé si puede llegar a hacer crecer el independentismo o no, pero yo 
creo que la condena, si es como tú dices, puede ser un detonante. Que puede interesar más... 

HAY UN PUNTO DE INFLEXIÓN. ¿Y TU IDEAL? 

H2: Primero seria, yo me veo dentro del estado, algo más federal, fuera el rey. Por mi es fuera el rey. Yo creo 
que ha sido un error tirar adelante así, porque si se hace, se hace, es un error ir a medias, pero ha marcado 
un listón a un lugar y se puede ir avanzando. Pero si España no reacciona, que también podría ser, que esta 
visión, este juego más duro, també se le puede girar la tortilla. Hi hay un punto variable que puede hacer 
que se despierte algo y que el gobierno se configura diferente, pero si es complicado. 

VALE… 

H1: Para mí habrá condena, evidentemente. Yo creo que se irá a Estrasburgo, a ver que dicen. No me fio 
mucho, tampoco, pero en algo nos tenemos que sustentar. Después, habrá elecciones, pero aparte de las 
generales, yo parto de las autonómicas, que para mí son las importantes, porque estando como estemos, el 
objetivo del gobierno es agrandar la base independentista. Más argumentos y más cosas de las que tienen 
ahora no las tendrán nunca en la vida. Deben hacer una política de comunicación muy buena para intentar 
agrandar  la base,  cosa  que  no  conseguirán  porque  son  unos...  eso  es  obvio,  porque  el  nivel político  que 
tenemos deja mucho que desear. Y pasará a la historia, como ha pasado siempre, que entre independentistas 
se pelean como se están peleando ahora. Y creo que eso es lo que va a pasar. Y por nuestra culpa, porque 
somos tan idiotas que ellos mismos no serán capaces, como está pasando ahora. Desafortunadamente creo 
que  esto  es  lo  que  sucederá.  ¿Lo  que  querría  que  pasase?  Sobre  todo,  un  referéndum  pactado  y  que  la 
ciudadanía decida, si es independencia mejor para mí, y sino lo que la gente quiera.  

VALE... 

M3: Yo no veo mucho cambio, lo veo en línea plana. Me gustaría que cambiara, no sé si independiente o no, 
pero un cambio sí. Necesitamos un cambio sí.  

¿DE MÁS AUTONOMÍA? 

M3: Un cambio total a nivel de muchas cosas, como educación, la salud. Todos los temas. Quien nos gobierna 
no lo está haciendo nada bien. 

39

 
 
E3251‐ Estudio cualitativo sobre el procés de independencia de Cataluña 

PERO LA SANIDAD ES DE LA AUTONOMÍA 

M3: Pues no me gusta. Hay mucho que tocar. Más lo central, que es en lo que estoy más en desacuerdo, 
pero de aquí también.  

REPASAR TODO UN POCO 

M3: Sí, y no veo que tengan ganas de cambiar muchas cosas. 

¿DESDE EL GOBIERNO CENTRAL? 

M3: Todos. Más los otros, pero aquí también porque muchas cosas no se hablan, no se priorizan 

H4: La salud es autonómica, recordad aquello de les hemos destrozado la sanidad, eh. Lo pagan ellos, en 
definitiva. Igual que la Renfe, que por eso descarrilan y la gente se mata. 

M4: Necesitan cambiar mucho. 

TU VISIÓN DE FUTURO 

M2: Yo muy negro. No nos dejaran marchar. Pero, por otro lado, por las opiniones de los que están en la 
cárcel, que van diciendo que el proceso será duro, no te da muchos ánimos. Pero no sé qué pasará, pero no 
puede  ser  que  les  puedan  poner  unas  condenas  tan  bestias  como  piden,  es  imposible.  Hay  días  que  te 
levantas  muy  optimista  y  otros  menos.  Lo  del  cambio,  pienso  que  tiene  que  haber  un  cambio,  para 
referéndum pactado o lo que dice el, salimos a la calle y empezamos a quemar cosas, pero lo que no puede 
ser es ir aguantando todo lo que ya llevamos aguantando tantos años. Y para mí, la independencia. A parte 
de lo que está pasando, por cómo se gestiona todo des del estado, y el resto de España tendrá que abrir los 
ojos y ver lo que tienen. Y por tema geográfico, yo no me identifico con una persona que está perdida en 
una aldea de Galicia o los que están más al sur de España. Puede que en la época de la mili nos parecíamos 
más con los de Madrid porque era... 

H4: Por tipo de trabajo y así 

M2: Pero que se nota mucho si venían de un lado o del otro, y pienso que eso todavía existe. Pienso que 
Cataluña, por la situación estratégica que decía el cómo por otras connotaciones, no tenemos demasiado a 
ver con todo lo que nos quieren demostrar que es España, sin faltar al respeta a nadie. 

VALE, ACABEMOS POR AQUÍ 

M1: Yo más o menos como él. Estoy de acuerdo. Estamos inmersos en un país atrasado, donde hay mucha 
incultura, donde el patriotismo y este sentimiento de patria esta anclado y que eso es muy difícil de cambiar, 
imposible casi. Y el futuro, yo supongo que condenarán a los presos, que si hay un pacto y nos portamos bien 
y  somos  buenos,  ya  llegará  un  pacto  i  nos  darán  cuatro  cositas  para  que  sigamos  una  temporadita  más 
callados y trabajando y manteniendo al resto y a lo mejor en unos años les dicen ya podéis salir que os habéis 
portado muy bien. Lo que me gustaría, sería que todos saliésemos a la calle, hacer una revolución y que todo 
cambiase. Que llegase la independencia, pero es una utopía total. 

¿APARTE DEL TEMA DE LAS PERSONAS QUE ESTÁN EN PRISIÓN, PODEMOS VER UN CAMBIO? 

M1: No, yo creo que todo esto acabará enfangado y la única opción que quedará será pactar. Como mínimo 
espero que sea con el gobierno socialista. 

40

 
 
E3251‐ Estudio cualitativo sobre el procés de independencia de Cataluña 

A nivel de partidos no habéis dicho nada. Si que habéis dicho que veis algo de movilización, movilizaciones 
importantes ¿Pero veis algún partido como la clave? 

H4: No 

H2: No 

H1: Falta liderazgo 

O COALICIONES. 

M2: Me da miedo que se alíen C’s, VOX y el PP y puede que pase. 

H2: ¿En Cataluña, dices? 

M2: No, en general en España. 

H4: A mí pase lo que pase, España me da igual. 

H4: Los partidos aquí han tenido diferentes protagonismos a lo largo de todo el proceso. Todo el mundo ha 
tenido su momento. La CUP tuvo su momento, JxSí tuvo su momento, ERC también... ha ido variando un 
poco. 

H2: La CUP lo ha sido un poco más, puede ser. 

M2: Porque la sartén para el mango la tenían ellos 

H1: Yo creo que falta liderazgo y si condenan a los presos, puede que cuando salgan, lo tendremos. Son un 
poco como mártires.  

H2: Junqueras 

H1: Estoy convencido de que es el líder 

M1: Yo creo que puede ser el líder que necesita el proceso, porque ahora no hay ninguno. Creo que él puede 
serlo. 

DE ESTE LADO. ¿Y CON ESTO YA SE CONSEGUIRÍA LA INDEPENDENCIA? 

H1: No. No creo que se consiga, pero si agrandar la base. Si no lo haces, estamos en un limbo de mitad y 
mitad 

LA LLAVE ES EL TEMA DE LA BASE 

H1: Para mi sí. No podemos ir a una independencia con un 40... 

H2: Yo igual. Hay teorías que dicen que como Junqueras puede ser el nuevo presidente autonómico, para 
tirar más atrás, no como de aquí a 30 años... es que me cuesta creer que esta gente este en la prisión tanto 
tiempo. No me lo puedo creer. Yo creo que ahora el estado utiliza sus herramientas no democráticas, que 
tiene las presiones y lo está utilizando, pero no lo quiero pensar. Además, Junqueras [es conocido], no quiero 
pensar, no me entra.  

41

 
 
E3251‐ Estudio cualitativo sobre el procés de independencia de Cataluña 

M1: Ojalá 

M2: Al día siguiente de la sentencia que se preparen. 

H2: Y que eso puede que consiga que haya más movilización, puede ser la chispa. Y si no, la cosa quedara 
bastante  diluida.  Para  mi  lo  de  les  bases  es  importante.  Son  dos  visiones,  una  más  nacionalista,  más  de 
Convergencia, y otra más republicana, con Junqueras, y yo estoy más con esta, y todo lo que sea incluir a la 
lengua catalana, cultura, movimiento independentista... porque es el s. XXI, Y es muy diferente. Y romper 
con la lengua, hacer un territorio republicano, para mi seria la clave. Puede que seducir a la gente que ahora 
no lo ve, porque lo ve ligado a las élites un idioma, una cultura... cosas que no le convencen.  

ESTE SERÍA EL PROBLEMA, AMPLIAR LA ESTRATEGIA. 

M2: Sí 

PUNTO MUERTO, AHORA. ¿SÍ? 

H2: Hasta el juicio. 

BUENO, SI QUIERES DECIR ALGO MAS... 

H4: Una cosita rápida. Eso que has dicho de estar dividido, antes del año 14, en Irlanda estaban mucho más 
divididos.  La  semana  pasada  he  estado  trabajando  en  Polonia  y  celebraban  el  centenario  de  la 
independencia.  El  país  estaba  dividido  entre  tres  países,  Rusia,  el  Imperio  Germánico  y  el  imperio 
Austrohúngaro, y lo consiguieron. Es una esperanza. 

M1: Imposible no es. 

¿CREES QUE LO VEREMOS? 

M4: Ojalá 

H2: Sí, pero será muy diferente 

H1: Espero ver el referéndum. 

H2: Queremos libertad, pero es tan etéreo el concepto... es muy general 

H4: Hagamos la independencia y después ya discutimos, si queremos hacer un país happy flower o porque 
siempre estamos igual. Primero hagamos. Primero consigamos el objetivo y después ya decidiremos que país 
queremos.  

H2: Pero será si Catalunya es pionera, y que pueda arrastrar un movimiento más genérico.  

H4: Puede ser en alguna cosa cuando te dejen. Si te están estirando de la cuerda, nunca podrás ser nada. Ya 
se intenta, todo sale de aquí, las ideas en innovación, pero cuando alguna cosa destaca, zasca, lo cortan. 

M2: Mira que ha pasado en Escocia, en Escocia les han dejado hacer el referéndum.  

M1: No solo los independistas quieren hacer el referéndum. 

M3: En Escocia es diferente, allí los ingleses eren los primeros que querían. Es un tema económico. 

42

 
 
E3251‐ Estudio cualitativo sobre el procés de independencia de Cataluña 

M2: Al salir de la estación... y todo era del día de esto. Y todo banderas escocesas y banderas esteladas y a 
tope. Harley’s con las esteladas y cuando dijimos que éramos de Cataluña, bueno. El sentimiento de que eso 
es como inconcebible.  

M3: Si Extremadura reclamase la independencia España no tendría ningún problema en dársela.  

(Hablan todos) 

M1: Pero si siguen reclamando Gibraltar.  

(Despedida) 

43

 
 
 
 
